Судебные решения как источник данных о российском ЛГБТ-сообществе
=====

Портал открытых данных Российской Федерации (data.gov.ru), Федеральная служба государственной статистики (gks.ru), Открытые данные Министерства здравоохранения РФ (rosminzdrav.ru/opendata), другие официальные порталы и сайты государственных органов не содержат открытых данных или любых других данных, которые так или иначе касались бы ЛГБТ-сообщества. Официальной статистики о ЛГБТ-людях в России нет. Перед дата-журналистом встаёт вопрос о поиске источников данных в такой малоисследованной и «закрытой» теме, как российское ЛГБТ-сообщество. В ситуации, когда официальная информация и данные по теме ЛГБТ отсутствуют, дата-журналисту необходимо самостоятельного агрегировать информацию из открытых источников. Это могут быть разные ресурсы, предоставляющие неоднородные, несистематизированные данные: некоммерческие, неправительственные, правозащитные организации, фонды, неофициальные объединения. Источником для исследования могут также послужить медиаматериалы. Деятельность Лаборатории исследований сексуальности (ЛИС) показала, что самостоятельно собранные данные могут послужить хорошим исходным материалом для дата-исследования ЛГБТ в России и по-новому представить в медиа проблемные ситуации. В пример можно привести разработанную по материалам СМИ ["Базу данных насилия"](https://lgbtrightsinrussia.github.io/violence-media-db/) и созданную на её основе ["Карту ненависти"](https://lgbtrightsinrussia.wordpress.com/2017/05/13/hate-map/).

Ещё одним источником данных для разработки материалов о ЛГБТ могут послужить судебные решения, в которых содержатся сведения о преступлениях в отношении представителей ЛГБТ. Например, проект ЛИС ["Преступления против ЛГБТ по данным судов"](https://lgbtrightsinrussia.wordpress.com/2017/04/23/hate-crime-categories_courts/). Предметом исследования могут быть также судебные решения по статье КоАП 6.21 "Пропаганда нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних". Введение этой нормы в российское законодательство вызвало множество дискуссий и встретила большое сопротивление ЛГБТ-сообщества. При этом акутальных исследований судебной практики по статье 6.21 до сих пор не представлено. 

**Целью настоящей работы** был сбор данных – судебных решений по статье 6.21 за всё время существоания этой нормы (с 29 июня 2013 года, введена ФЗ № 135). В ходе дальнейшего исследования будет произведена классификация полученных данных по различным критериям, формулирование гипотез и их проверка при помощи сопоставления результатов исследования с другими данными (к примеру, материалами СМИ).

**Источником данных** послужил сайт с архивом судебных и нормативных актов sudact.ru. Сайт не предусматривает возможности загрузки всех найденных в результате фильтрации решений. Поэтому в ходе работы была использована библиотека Selenium для Python, позволяющая загрузить судебные решения с необходимыми параметрами: суды общей юрисдикции, статья закона – КоАП 6.21, вид документа – решения, дата – за всё время. Код, использованный при выгрузке текстов судебных решений, доступен в файле [6_21_scraping.ipynb](https://github.com/AYNesterov/Data-Management-2018/blob/master/6_21_scraping.ipynb). Исходные документы были выгружены в формате RTF. Этот формат затруднил бы дальнейшиую автоматическую обработку текстов, поэтому файлы были конвертированы в формат TXT. Конвертирование сразу всего пакета файлов выполнялось при помощи терминала (на Maс) c использованием команды textutil. Код доступен в файле [rtf_to_txt.md](https://github.com/AYNesterov/Data-Management-2018/blob/master/rtf_to_txt.md). Полученые файлы были заархивированы и опубликованы на платформах ["Хаб открытых данных"](https://hubofdata.ru/dataset/6_21_koap_texts), на Zenodo данным присовен [DOI](https://zenodo.org/record/1471712#.W9I7p6deNo4).

Тексты судебных решений по статье КоАП 6.21 в дальнейшем могут быть классифицированы по объектам рассмотрения: информационные ресурсы (блокировки в результате проверок прокуратуры) или деятельность активистов (заявки на проведение публичных мероприятий на тему прав ЛГБТ); по регионам (множетсво блокировок ресурсов происходит по итогам решений судов в сёлах); по времени (изменение судебной практики из года в год). Юридизмы и медитации, используемые судьями при обосновании отказов в проведении публичных мероприятий на тему прав ЛГБТ, также могут быть предметом дальнейшего исследования. Анализ текстов судебных решений может проводится преимущественно вручную, однако формат txt позволяет автоматизировать работу, например, по выявлению норм (номера статей), которые приводятся судом в аргументации, или по выявлению схожих формулировок в текстах решений по разным делам.

Использованные данные – судебные решения – являются открытыми и общедоступными документами и не ограничиваются федеральным законом № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». В некоторых судебных решениях указано ФИО полностью или имя и фамилия, или имя и инициалы участников судебного процесса. 23 марта 2018 года Кстовским городским судом Нижегородской области было вынесено решение о блокировке сайта с архивом судебных решений «Росправосудие» (rospravosudie.com), после того как заявитель обратился в суд, указав, что в размещённом на сайте судебном решении используются его персональные данные (ФИО), согласие на обработку которых он не давал. «Незаконное распространение персональных данных Гапона нарушает его права и свободы, в том числе право на неприкосновенность его частной жизни, личную и семейную тайну», – указано в решении суда. Сайт «Росправосудие» был полностью заблокирован по решению суда Роскомнадзором в июле 2018 года. При этом в одном из ответов на обращение гражданина Роскомнадзор поясняет: «Фамилия и инициалы гражданина – это, несомненно, персональные данные субъекта. Однако, без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных невозможно. ФИО (фамилия, имя, отчество) наряду со многими другими способами используется для идентификации отдельного человека среди других. По своей природе — это составной ключ, идентификатор, основанный на комбинациях трёх параметров фамилии, имени и отчества, на самом деле не идентифицирующий человека однозначно, а лишь сильно сокращающий выборку из тех, кому они могут принадлежать».

Использованные в ходе работы судебные решения публикуются судами, сайт sudact.ru не является их первоисточником и лишь агрегирует общедоступные документы. Скрытие персональных данных в решениях – это работа сотрудников судов, которые размещают документы на официальных сайтах. Следовательно, ответственность за распространение персональных данных лежит на сотрудниках судебных органов. В полученных судебных решениях, кроме ФИО, не представлено дополнительной информации, косвенно или прямо идентифицирующей конкретного человека. Следовательно, распространение и использование этих решений не запрещено ФЗ № 152 «О персональных данных».

**Автор**: Андрей Нестеров <br>
**e-mail**: ayunesterov@edu.hse.ru <br>
**facebook**: [/and.yu.nesterov](https://www.facebook.com/and.yu.nesterov)

**Данные и текстовый материал распространяются под лицензией [Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode)**
